6

Cap. XV. Gaudent praecipue finitimarum qentium donec, quae uon modo a ἀραιὴ, sed et
publice mittuntur, electi equi, maqna arma, phalerae torquesque. Iam et pecuniam accipere docuimus.

Torquem amisso per vulnus oculo pro praemio acceperat Flavus Arminii frater. Of. Tac.
Ann. ΙΙ. 9. Qui hic exstant torques, aenei sunt magnamque inter se praebent similitudinem, ut,
si ab uno tantum ceterorum imagines animo finxeris, non ita longe a veritate aberrare possis.
Placebit commodi ornamenti cum simplicitate coniuncta venustas et apta extremarum partium iun-
ctura. Quamquam non ex compluribus filis in se retortis constant, unde Forcellinus eos nomen
habuisse dicit, tamen non iniuria torques (στρεπτούς) vocari ex tortu multiplicabili agnosces.

'Portae solebant esse etiam armillae Germanorum, quod et nostris exemplaribus cognosci·

tur et e carminis de Hildebrando et Hadubrando ¹) verbis elucet:
auant her do ar arme

uuuntane bouga
cheisuringfi gitan,

so imo se der chuning gap
Hfineo truhtin.

Erant igitur eae quoque inter dona, quibus publice Germani donabantur, quibusque prae-
cipue eos gavisos esse cum ex aliis antiquitatis testimoniis ³) tum ex egregii carminis, quod cita-
vimus, verbis apparet. Haud raro reperiuntur multo maiores gravioresque quam quae in nostro
sunt Museo, eximia vetustissimae artis specimina. Quae enim hie servantur, eae multo magis
ad tenerae virginis brachia accommodatae sunt, quam viri fortis ac militis lacertis respondent.
Hunc nulla nisi 'magna et gravia ornamenta decebant, vel procul conspicua et, si fors ferret, ad
irritandum placandumve aeque apta. Quae vero a regibus dono dabantur, vix licet dubitari, quin
non solum arte, sed etiam pondere insignes fuerint. Utrumque et pretium, quod habuerint, et
magnitudo, quam vel procul ex altera Danubii fluminis ripa cernere possis, egregie elucet ex his
Nibelungiadis verbis 2³)

Do gie er (Hagene) bi dem wazzer hoher an den sant,
da er anderthalben eine herberge vant.

Er begunde ruoten vaste uber die fluot.

‘nu hol mich hie, verge,' sprach der degen gu⁰0t:

‘so gip ich dir ze miete von golde ein bouc vil rot:
a· ist mir dirre verte, daz wizze, waerlichen net.

Der vergo was ss) riche, daz im niht dienen zam:
da von er lon vil selten von iemen da genam3

cuch waren sine knehte vil hohe gemuot.

noh stuont allez Hagene hie dischalp’ der fluot.

Do ruotte er mit der krefte, daz al der wag erdoz,
wan des heldes sterke was michel unde groz

‘nu hol mich Amelrichen, des herren Elsen man,
der von disen landen ’ durch groze fintscheste entran'.

 

—-

¹) Tota hac disputatione cuin paene domestica tractemus, liceat commemorare paucis ante annis Eduardum
Jacobsium in libro manu scripto bibliothecae Comitis eiusdem argumenti carmen repperisse saeculo quarto decimo com-
positum. Vide eius libellum: Die ehemalige Biichersammlung Ludwigs‚ Grafen zu Stolberg in Kiinigstein, und Mitthei-
lungen zu{)dguteclheploevpllbd;chttgirilg anis :einerlqp-it’theit· nach ἮετέἰςετοῆαΊςεΙειις-ωέ Ιῆίαιιᾱιοὶιτὶῗ. Wermget' ode 1863.
esc lc er eu c en aiona- iera ur von . . . 'imur 9. u age p. 1 .
³) Avent. XXV.

