3

 

populorum i. e. Graecorum et Romanorum vitam cognoscendam quidquam ex hoc fonte hauriri
¹ posse, tamen Germanorum mores et consuetudo his reliquiis bene illustrantur, et pauca fortasse
poteris inde colligere, quae non male conferas ad antiquos libros de Germanorum vita ac mori-
bus interpretandos. Quae quamquam non ita multa sunt nec ad hoc ipsum magni momenti, ta-
men non alienum videtur ea hic recensere, quod discipulorum animos excitare possunt et ad in·
vestigandum inquirendumque alliciunt. Inter libros autem, qui huc spectant, cum adulescentes fere
solum in Taciti rde situ moribus et populis Germaniae libellum incumbant, huius sequentes senten·
tias eundemque fere rerum ordinem illa recensere conabimur, praemissis quibusdam de domiciliis,
quae quidem non in Museo nostro reperiuntur, sed in alvo terrae multa per saecula in comitatu
Wernigerodano servata sunt. In extrema disputatione addemus pauca de sacrificiis et de sepul-
tura ·antiquorum Germanorum.

Et de domiciliis quidem legimus apud Tacitum in Germaniae capite XVI, ubi postquam
de universa apud eos habitandi atque aedificandi ratione disputavit, ita pergit: Solent et subter-
raneos specu-s· aperire eosque multo insuper fimo onerant, suffuqium hiemi et receptaculum frugibus,
quia riqorem lbiqorum eius modi locis molliunt, et si quando hostis· advenit, aperta populatur, ab·
dita antem et defossa aut ignorantur, aut εο ipso fallunt, quod quaerenda sunt. Cum eis, de qui·
bus antea locutus est, domibus specus subterraneos opponat, supra eum de editioribus aedificiis
disserere nemo non videt. Horum aut nullas aut paucissimas esse reliquias mirum non est, illorum
et alibi non deesse vestigia audimus et in finibus huius comitatus adesse Adolphi Friederichii no-
stri de studiis antiquitatis Germanicae optime meriti curae sagaces detexerunt. Duobus enim in
collibus ad viam priscam inter Wernigerodam et vicum vetustissimum Veckenstedt, qui nunc Koch·
lerbrink ct Stukenberg vocantur, satis certa ille repperit vestigia, quae Taciti verba cum egregie
illustrant, tum insignis rerum scriptoris enarratione exoptatissimam lucem accipiunt. ¹) Et in illo
quidem colle, qui a carbonariis nomen accepit, Visurgis et Albis fluminum in hoc pago divortio,
ab eis, qui arenam petebant et eruebant, compluribus ex annis declivia passim ita erant discissa,
ut unum vel plures etiam pedes sub caespite lapides fuligine obliti alba in arena conspicui prae·
tereuntium oculos in se convertere possent, Friederichii certe animum ad rem accuratius investigan-
dam incitarent. Qui cum vasorum etiam fictilium fragmenta conspiceret frequentissima, inter·
mixta praeterea boum suum cervorum ossa agnosceret velut ea, unde medulla petita est, scissa et
fracta, facile sibi persuasit focos adesse antiquissimos. Qui foci ternis saltem, saepius pluribus la·
pidibus ita compositis, ut terna latera clauderent, quartum apertum haberent, conditi plerumque
spatium binorum pedum aut minus continebant satis aptum cum ad recipienda ligna tum ad vasa
tenenda. Talium focorum, qui alius magis alio erant perturbati, Friederichius et plns triginta ipse
patefecit, et in agro quattuor fere iugerum plus centum· fuisse existimat. Neque illud virum acerri—
mum fugit omnia aedificia in aprico collis latere in meridiem vergente condita fuisse, in septen·
trionali autem nullas esse eorum reliquias.

Eius collis, cui Stukenberg est nomen, maiorem quidem partem nsque ad hunc diem· omni·
no non adierunt, ut, qnae in ea lateant, ignoremus, quibusdam vero* in locis similes soci detecti
sunt aliaeque subterraneorum aedificiorum reliquiae3 sed cum ab eis, qui arenam petebant, negli-
gerentur, quin etiam diruerentur, cur numero multo minores fuerint, perspicuum est. luter hos unns
quinque ante annis detectus ita erat comparatus, ut Friedericuio dignus esse videretur, quem
accuratius describeret. In* colle ita abscisso arduoque , ut instar muri essent declivia „

ι> Vid. Zeitschrift des Hera-Vereins fiir Geschichte und Alterthumskunde. Erster Jahrgang p. 126 seqq.
ι*

