7

 

vil boch an sineru swerte er im den boue do bot

— vil lieh‘t und vil schoeno was er, von goldo rot --
daz er in uber 'fuorte in daz Elsen lant:

der ubermuete verge nam selb daz moder an di bant.
Oucb was der selbe verge vil muelich gesit.

diu gir nach grozem guote vil boesez ende git:v ·
do wando er verdienen daz Hagenen gold so rsit:
‚des leid er von dem degene sint den gri‘mmegen tot.

Quod hoc loco monere non alienum videtur, cum in verbis maqna arma nou iniuria offen-
derint interpretes, quippe qui in telis minus desiderari magnitudinem, quam habilitatem existiment,
arma autem ad tegendum, ut sint inhaerentia corpori tegmina, optari. Ofr. Anu. 11. 14. Haec mihi
causa fuisse videtur, cnr Koechlyus scripserit insiqnia arma, quod Henricus Schweizer·Sidler recepit.
At nec minus verisimile est iu arma latere vitium nec insiqnia a librariis in maqna mutatum esse
ullam habet probabilitatem3 at si forte armillae scriptum erat exeunte linea, facillime fieri po-
tuit, ut mutilaretur et pro maynae armillae mayna arma legeretur. Sed qualiscunque est haec
suspicio, non potest non in eam incidere, cui usus ille antiquis carminibus in memoriam reducitur,
et iu Museo nostro armillae torquesque in una et eadem cistella coniuncti sub oculos cadunt.

Pecunia, quam Romani Germanos accipere docuerunt, quoniam Romana1) fuit, magis qui-
dem pertinet ad Romanorum, quam Germanorum antiquitatem. Sed quatenus aliquando in com-
mercio his fuit commodo, eius commemoratio non prorsus aliena est ab huius disputationis consi-
lio Sunt autem in Museo nostro duo tantum nummi antiqui Alter ad vicum Minsleben reper-
tus in adverso exhibet caput laureatum et litteras IMP CAES DOMIT AVG GERM PM TRP VIII,
in reverso litteras IMP XIX COS XIIII CENSPRP et Minervam dextra manu sagittarum fasci—
culum, sinistra lanceam tenentem3 ad pedem deae scutum acclinatum. Alter prope vicum Daun-
stedt inventus iu adverso habet caput fascia ligatum cum litteris lMP TRAIANO AVG GER DAC-
PM TRP3 in reverso GOSVPPSPQR OPTIMO PRING.' In Museo nummario Comitis sunt centum
septuaginta quinque nummi antiqui et duplicem paene numerum Carolus Zeisberg collegit filiisque
reliquit. Horum quoque haud exiguam partem in manibus antiquorum Germanorum fuisse satis
quidem probabile est3 sed cum de ea re nihil constet, ad reliqua transeamus.

Magis etiam quam armillarum torquiumque formositatem admiraberis elegantiam atque ha-
'bilitatem fibularum. Earum mentio fit in cap XVII. Teyumen omnebus saqum fibula ant, si de·
sit, spina consertum. Nostrae quidem sunt aeneae cisque simillimae, quibus feminae nescio e quo
tempore, certe compluribus ex anuis vestem conserere solent et, >ne acubus laedantur, cavere pos·
sunt. Habemus pulchras optimeque servatas fibulas, sed aliis in Museis etiam artificiosiores ad-
sunt, quas hodiernorum opificum ars non multo superaverit.

Cap. XXIIII. Aleum, quod mirere, sobrii inter seria eoeereent tanta lucrandi perdendive
tentem‘tate, ut, eum omnia defecerunt, extremo ac nom'seimo iactu de libertate ac de corpore conteri-
dant. V ἑστιῶ* voluntariam servitutem ada't3 quamvis iuvenior, quamvis robustior alliqari se ac ve·
nire patitur. Ea est in re prava peroioaeia3 ipsi fidem vocant. Servos conditionis hidas per com-

¹) cf. Germ. cap. V. Proximi ob usum commerciorum aurum el arqenlum in prelio liabent formaeque quas—
dam nostrae pecuniae aqnoeamt atque elimam.- interiores simplicius et antiquius per-naariam meream naman. Pe—

amianaprooantv vem-elemediunotam, seer-rato biqaloaeque. Argentum quoquemayiequamaurum seq-amaa, nulla
affectione animi, sed quia numer-m argenteorum facilior usui eet promiscua et vilia amanam.

