as&

,Decimum im annum* agimus, ex quo anno antiqumn nostmm- Lyceum gymnasiorum iura.
recepit, duodecimum nuno scribimus id genus amelium, quibus3 quaecunque. siugullsaeannis acts me-
morie:- digne videntur, conferre* solemn& Β quo temporis spatio nonita quidem magno, sed, sivi-
tam humanam· et virilis aetatis annos spectamus, bend exigno, εἰς quse nobis contigerint, in me-
moriam redigimus, nou possumus non gratiam habere Deo Optimo Maximo, qui multo plura nobis
deduxit> quam umquem speravimus. Optavimus- enim aliquando, ut cresceret ot effloresceret schola
auspiciis Illustrissimi Comitis· ferretque posteris, qnos proximo potissimum· sseculo tulisset maiori·
bus, fructus. Quo voto quam maxime· id· spectavimus, ut, quemadmodum· multis ante annis, ite.
nuuc quoque iuvenes bene praeparati ex buius- scholae umbraculis continuo ad spatia academica
transire possent. Vix vero decem aunis praeteritis plus quinquaginta adulescentes maturitatis testi·
moniis ornati a nobis dimissi sunt, quorum permulti iam reipublicae munera suscipere coeperunt.
Exiles autem tunc scholae rationes· quantum nunc mutatae suntet adauctae! Quo enim die scho-
lae vetustae iusti gymnasii dignitatem publice restitutam esse audivimus, eodem antiquam domum
ct restitutam· et compluribus conclavibus, imprimis autem atrio maiore aptissimeque usui solemni
adornato possederamus amplificatum. Sucerevit deinde discipolorum multitudo, adams est et
classium et praeceptorum numerus Neque nobis ille rerum ststus indignus esse videbatur, neque
maiore sperabamus. En civitas Wernigerodensis honestissima rerum scholasticarum petrona cum
de impensis, quae imminerent, anxia se tuendae scholae oneri parem fumram esse despe-
raret, petiit a Comitis Ill-stris gratia ac munificentia saepe iam cognita et probata, ut ills
cura et onere liberaretur, non dubis, quin optime ita et gymnasio et rebus scholasticis consuleret.
Ite summ est, ut sobole truderetur in fidem· sc nitelam mnas-issima gent'nz Stolbergo-Wemige·
rodsme, quw rerum mutatione id quoque evenit, ut ab. aede sumti silvestr-i, ubi trin saecule pst
lanta. pes adversa viguerat, in. domum, ubi: nunc est, a. comite nuper splendidissime et ornatissi-
memsdificatnm transferretur. Quam qu? pri-um conspiciunt, vix aliun enum, quac ed hunni-
tatem pertinent sedem atque retugium, sed bominis alienius honorati et principis mdes esse suspi-
cari solent. Qui nro- inmierunt et 'omnis oculis diligenter collustratum,- eorum nemo fuit, cuius
animo non viderim fuisse satim. nm eminentissime et mutissime psrsts esse videam et
cmffecta. Quare nequ dubito, quin sutum sit, ut, quae adhuc desideratum, eadem qua cetere.
liberalitate et· beneficentia comparentur, neque, e ‘quo tempure transl-tum est patrocinium, defuit,
cnr tufi superbam liceat ostentam· fiduciam. Cum enim novam domum videbamus exsurgentem
eiusque spatii, quod bibliothecae destinatum erat, adunabantur amplitudinem neque illi, quse tunc
emt, respondentem librorum paucitati, sed nimiam eam esse putabamus, iam consuluerat novi
patroni cura atque gratia, ut insigni litterarum supellectile gymnasium exornaretur. Emptis
enim eis libris, qui sib Augusto Meinekio viro doctissimo et de litterarum studiis optime merito re-
licti fuerant, egregium nunc usum babet illud spatium, ut iam plures sint, q-ui bibliothecae ampli-
tudini quam qui aedificii splendori ac magnificentiae invideant.

1

ν’ ’“ ,
,ᾗ j
Ain& ³¹. ' χ.

