7'5

 

'Medericlfii industria restituta, qui, qua arte fractabominum membra variaque-eorporis humani menda
”nonina sanat et configit„ cidem vasorum fictilium disiecta membra <summa sagacitate et investi-
gare et conferre et conglutinare solet. Si vero nimium deest , ut ex suis tfragmentis vas tostini
*non‘possit tamen, dummodo satis maguum supersit fragmentum, saltem *formam vasis restituit, -ut
genuinam eam csse mathematicorum possis affirmare *fiducia Omnia nostra vasa fictilia quin cocta
‘fuerint, ‘dubitari‘nequit Multa quidem saecula sub humo humore mollita nisi summa cum cura
effodiuntur, ¹facile dilabuntur. ”Sed caute sublata et abstersa ipso aere durescunt pristinamque re-
cipiunt firmitatem, ut plurimis eorum, quae nunc in usu sunt, non multum aut nihil cedant. For-
›mis2ac magnitudine, cum *ad varium hominum nsum adaptata sint, magnopere inter se distant;
pulchritudinis alia aliis maius studium indicant. Longe quidem absunt¹ ab arte Graecorum, quo-
rum e vasis omnibus, sive ad decus sunt, ut ait apostolus, sive ad dedecus, elucet pulchritudinis
studium. At nos ne nunc quidem pulchriora vasa habemus; immo propter simplicitatem et gra-
tam quandam venustatem illa magis placere debent.

Multo quidem *magis qnam fictilia vasa aenea oculos in se convertunt. Sed quoniam
eorum apud Tacitum mentio: fit nulla, transeamus ‘ad arma, de quibus cum aliis Germaniae locis
disputatur, tum. in capite VI. haec tradunturz' Ne ferrum quidem superest, sicut ea·- qenere telorum
colliqitur. Rari qladz'is aut maioribus lanceis utuntur. Hasta-s· vel ipsorum vocabulo frameas φιν-ειη(
unqu-sto et brevi ferro, sed ita aon· et ad mum habili, ut eodem telo, prout ratio poscit, vel eomimae
vel eminus puqnent. Et eques quidem scuto frameaque contentus est, pedites et missilia spargunt.
pluraque oe'nquli atque in immensum m'brant nudi aut ⁸⁰9¹¹l⁰ leves. Nulla cultus iactatio, scum tan-
·lum leem-sinuli· coloribus dntinquunt. Pauo-12⁵· lomene, viz· uni alter-ive cassele aut galea.

Ferrum quondam non superfuisse Germanis, qni ne hae quidem aetate ferrea ex omnibus
suisferrariis sibi satisfacere possunt, sed aliunde apportare coguntur, antiqua nostra monumenta
perlustrans facile tibi persuaseris. Nam si lapideorum acneorumque instrumentorum copiam cum
ferreis comparaveris, ea, perpauca 'fuisse coniicies. At constat, cum aes eique lapides, quibus pro
instrumentis uti solebant, vel innumerabili annorum serie non deleantur, ferrum, ni caveas humo-
remque arceas, robigine consumi et paulatim paene evanescere. Sed etiamsi hoc quoque non ne·
glexeris, magnam ferri penuriam fuisse non negabis. Ε telis antem Germanos quam maxime
frameis usos esse et hoc loco et aliis satis fit perspicuum3 cfr. cap. XI. XIII. XIIII. XVIII. XXIIII.
Ferrea frameae cuspis in Museo nostro una tantum servatur, satis illa firma quidem et solida,
minime tamen pulchra et formosa. Ceteras quoque frameas ferreas similes fuisse, idcireo affir-
mare nolim, quod, quo minutiores ‚ct artificiosiores erant, eo facilius corrumpebantur. Pulchriores
sunt aeneae, e quibus una;prope silvam-Sancti. Viti ad collem Koehlerbrink ‚reperta est. Magno-
pere inter se differunt, minus quidnmvxforma aciei et magnitudine, qnam ,quaparte hastilibus alli-
gabantur. At perobscura «en-diffieilisost-quaostio de frameis eisque instrumentis, quae plerumque
hoc nomine notantur, neque hoc ,loconirimi potest controversia3 quare nunc eam missam facia·
mus. Cuspidem lanceae maioris habemns, gladii, qui in conterminis regionibus in urnis incurvati
passim reperti sunt, satis integri adhuc desiderantur. Desunt etiam loricae, cassides, galeae3 ha—
rum tamen exstant partes quaedam et ornamenta, „quibus fasciae aptatae esse videntur. Immensa
autem barbarorum scuta cur perierint, elucet ex Annal. libr. ll. cap. X1111., nbi viminum textus

καὶ We& fumiae sseoloro ., ,tabulae vocantur.

·‚³,I,Ioe3·lo,oo.3uon alienum· videtur monere, ubi plurimae nostri-*Musei reliquiae repertae sint,
Ιονὶᾱοαμυεέιιοωόίοηοαφωωίιωςὶιπωῑα esseavasametninstrsmenta, ut naaliquando simul inpnsu
fuisse satis probabile sit.

