8—

moncia uadunt, ut se quoquo¹ pudore victorine exsolvant. Foedae huius temeritatis ao pervicaciae
testis uniens adest, alea oubo similis, sed angulis obtusis et· uno tantum« in plano numero eoque
quinario signatus. Nihilo minus vel hoe vili ossicula fieri potuit, ut de tota re familiari et ipsa
de libertate et corpore contenderent.

Cap. XXXI. Fortissimus quisque (Chattorum) ferreum insuper annulum (ignominiam id
qemi) velut vinculmn qestat, donec se caede hostis absolvat. Petrei annuli* non· desunt quidem, qui
vero eorum usus fuerit, non liquet.

Cap. XLV. (Aestii) matrem doum venerantur,- iurique stupentium« {brucus aprorum qe-
stant. Id pro armis omniumque wicta securum deae cultorem etiem titter- hostes'praestat.

Mater deum haud- dubie Nerthus* est sive Terra· mater, quam Sehaffsrik Bornssorum et
Littavorum-Seevam sive Zennesmahti, aestatis atque frumenti deam, Slavorum autem Zisamtuisse'
docuit. Aprum autem, euius forma scuta galeasque omabanss' maiores nestri animal nobile for·
tissimumque existimabant, a quo ipse Odin eam aciem enneiformem, quae· suinfylking, i. e. eaput
porcinum vocaretur, didicisset. ¹) Signa illa aprorum partim ex metallis οοιιίδοὲε esse, quod Hen-
rieus Sehweizerssidler opinatur, oum per se satis verisimile est, tum uno, quod in Museo nostro
asservatur, si re vera ab Aestiis originem duxit, comprobatur. Ad ornandum sentum vel galeam,
quamvis accurate confectum, non satis aptum videtur. Est enim ea qua amuleta esse solent magni-
tudine. Repertum est prope Halam Saxonum longe ab Aestiorum finibus.

Ibid. (Aestii) et mare serenantur ac solz· omnium sucmum, quod ipsi yles-um vocant, iuter
vada atque e'n ipso littore lequnt. Nec quae natm-a, quaeve ratio qimau, ut barbaris, quaesitum com·-
pertumve5 diu quin etiam inter cetera eiectamenta mam‘s iacebat, donec lmria nostra dedit nomen.
Ipsis* nullo e'n usu, rude leqe‘tnr, informe perfertur, pretiumque mirantes accipiunt. Licet ipsis Aestiis
sueinum nullo in usu fuerit, eeteris Germanis non fuisse non videtur, quandoquidem inter antiqui-
tatis Germanicae reliquias etiam sueinea ornamenta exstant, velut in nostro Museo, ubi adest or-
biculus perforatus simillimus eis, qui nune in magna Germaniae septentrionalis parte a· mulieribus
puellisque agrestibus filo pertracto pro monilibus gestantur. .

Cap. IX. Deorum maxime Mercurium colunt, cui cercis diebus humanis quoque Ιιοειὶἁ· litare
fas habent. Martem et lter-cutem conce-wis animalibus plaeanc. Gap. XXVII. Funerum nulla· miso.
Id' solum observatur, ut corpora. clarorum viror-um cet-tezs- liqnis crementur. Urnarnm omniumque
nostrarum rerum haud exiguam partem Augustinus in tumulo , qni in agri inter Helberstadinm
Derenburgumque loeo editissimo erat exstructus, ante hos LV annes ipse detexit,- et reperta ae-
euratissime· deseripsit.²) Iam dudum vir sagacissimus loeum editum non· eollem naturalem, sed
tunulum esse ab hominibus⁴ eongestum suspicatus, etiamsi non suetam illam eiroularem· globosam*
que Germanorum bustorum formam exhiberet, mox permultorum hominnm sepulerum- esse ee·-
gnovita- Aeeuratius autem inspicienti non unus tantum tumulusr sed compluribus tumulis eompositus
esse visus est, qui quamquam magna annorum serie iam corruere et naturali quedm motu su·
ipsorum· gravitate quoquoversus vergere coeperant, haud difficile in quinque partes* distingueban-
tur. 'ramulorum naturam ut eognoseeret, eos perfodere statuit.

Et primum quidem, quem aggressus est, tumulum, quod ipsa ex inaequali eius- superlieie
iam* antem vir acerrimi ingenii divinaverat, alios iam pridem perscrutatos esse mox apperuit, eum
praeter testas et cultrum saxeum nihil teneret.

 

¹) Cf. Jac. Grimm, Geschichte der deutschen Sprache. Erster Band p. 57.
²) Cfr. Die Halberstaedtischen Bliitter. Eine Woehenschrift herausgegeben von Dr. Chr. Friedr. Bernh. Au·

gustin. Halberstadt 1823. Nr. 32. 33. 34.

