=4

 

'quattuor pedes sub caespite vapparuit acervus cineris carbonumque trium pedum in altitudinem
quattuor in latitudinem :ac longitudinem. 'Suberat soeus²¹lapidibus suo ordine dispositis· exstructus.
'Sed duobus in anguiis duos pedes inter se distantes‘fictiles duae pyramides quadrilaterae erant
superimpositae, quibus duas ' alias a suis locis remotas atque in illa strue prostratas addendas
”esse non iniuria ille suspicabatur. ‘A basi autem duodena centimetra patente in septendenorum
centimetrorum altitudinem ita erant fastigatae, ut in obtusum cacumen sena —eentimetra latum de-
sinerent. Cacumina e transverso erant perforata, ut aptum sive ferrum sive liguum transmittere
posses. Intra 'has pilas angulares et juxta tanta erat strages et congeries non solum cinerum,
carbonum, testarum, sed imprimis etiam coctorum laterculorum, quanta nisi collapsa camera ‘fieri
non posse videretur. Erant autem haec fragmenta tam mire perforata et striata, ut ad investigan-
dam eius rei causam animum incitarent. Friederichio causa haec fuine videtur. Illud quod diximus
foci amiculum ita ei factum esse visum est, ut, qui *focum condiderat, exstructum quoddam super
eum cratium genus argilla incrustaret succensoque igni duraret. Ligni fiammis consumpti remane·
bant in argilla cocta formae atque vestigia.

Quem usum focus habuerit, utrum conditus fuerit ad molliendum riqorem friqorum, an ad
coquendos cibos, an fornax figuli fuerit, in medio relinquimus. Si illum primum tantum habuit
usum, vix intelligitur, quid sibi voluerint illi lapides pyramidales3 sin alterum, traiecto per fora-
mina ferro coniuncti aut tripodis vice aut ad suspendenda vasa potuerunt adhiberi. Ad stabilien-
dam hanc sententiam possumus afferre, quod in similibus lapidibus, qui innumerabiles exstant,
aut ferrum aut ferri vestigia reperiuntur. ¹) Fortasse licet etiam monere in Pannonia hos lapides
'Fenerhunde vocariss) Si 'denique fornax figuli fuit, non omnino quidem inepta est opinio, eos in
ipso fornace aliquem usum habuisse, sed multo probabilius, eos alienum in usum et formatos
et coctos fuisse. Et iam compluribus ante annis Fridericus Ritschelius docta illa, quam laudavi·
mus, disputatione demonstravit hos' ‘laterculos in textrina et in tela quidem recta locum habuisse,
cum tela .s·1t.s·pen.‹›·i.s·¹ Izi-s· ponderibus rectum stamen eoetenderet. (Senec. ep. 90.)

Constat mulieres Germanas artem texendi exercuisse. Vid. Germaniae cap. XVII. Nec
alins feminas· quam viris habitus, mis-i quod feminae saepz‘us lineaete amictibus velantur eosque purpura
vam'ant. Probabile est eas quoque antiquissimam illam rationem, quam usquein proximum saecu-

' lum in islandia& mulieres servarunt, secutas esse.

Quod nulla in illis lapidibus usus conspicimus vestigia, quae in aliis huius generis ponde-
ribus , quippe quae ad foramina filis striata sint, non desiderantur, mirum non est, cum
vix aut nondum e fornaee'figuli prodierint. Germanas etiam novisse , et e texendi arte , quam
exercebant, patet et e quinque· verticillis, quae in Museo asservantur, cognoscimus.

Vasorum apud Tacitum mentio fit in Germaniae cap. V. Est videre apud illos arqenteoe
vasa, leqatzk et principibus eorum manendam, non in alia vilitate, quam quae humofinquntnr. Nemo
exspectet de argenteis vasis, quae in Museo nostro asserventur, disputationem. 'Neque enim· hac
orientali silvae Hercyniae in parte idem contigit, quod paucis ante annis in septentrionali Hilde-
siae evenit, ut ditissimus argenteorum vasorum thesaurus e terra effoderetur. Fictilium ‘autem ‘va-
sorum permagnus numerus hic asservatur, quae partim satis integra effossa sunt, partim egregia

 

¹) Cf. Ueber antike Gewichtsteine von Friedrich Ritschl. Bonn 1866. Ans dem XLI. Haste der Jahrbiicher-
des Vereins von Alterthumsfreunden im Rheinlande besonders abgedruckt pag. 6.

²) Cfr. Abbildungen von mittelalterlichen und vorchristlichen Alterthiimern in den Gauen ‘des vormaligen Bis-
thum Halberstadt, gesammelt von Chr. Fr. Ber-nh. Augustin. N ach Notizen des verewigten Dr. Augustin beschrieben
von Dr. A.. Friederich. 'Wemigerode 1872 pag. 5.

³) Cfr. Fr: Bitochl l. l. pag. 10.

