9

 

Ad alterum cnm tra-ism, prinum invenit ossa duorum hominum cineribus carbonibusque
„pompeam quibus remotis apparuit fornicatum hemisphaerium super basin decem peaes paten-
tem in sex pedum altitudinem enstrnctnm. Suberant cineres partim ravi partim mbimudi enm
intermixtis carbonibus, quibus permagna ambustorum ossium copia contegebatur. Erant autem
ossa puerorum puellarumque cum pauci tantum adultorum hominum fortasse seminarunt. Imo
autem tumulo in humo humida magna vasorum fictilium reperta est copia, e quibus vigint-i sex
servari poterant: patellae urnae urcei. Praeter duas urnas, in quibus singula eraut ossicula for-
tasse fortuito illata, nullae continebant combustorum hominum, reliquias. Vasa non singula, sed
bina, terna, quaterna collocata quaternis lapidibus cingebantur, quinto desuper tegebantur. Propter
patellas plerumque ipsas inversas, fortasse motu illo naturali ab eis deiecta, tenerrimarum infantium
iacebant crania bina ternave. Prope aberat. magna vis ambustorum ossium, quae tenerae aetatis
puerorum esse satis erat perspicuum. Inter ea quinque cultri sacrifici diversissimae magnitudinis
et cultellus ad detrahendam pellem aptus reperti sunt, omnes saxei.

Tertius, quem perfodere coepit, tumulus quattuor lapidibus, quibus quintus superimpositus
fuit, signatus subter similem lapidum congeriem continebat ossa adultorum hominum in altitudinem
duorum pedum cumulata. Ad marginem tumuli viginti pedes in longitudinem carbones et ambu-
storum lignorum reliquiae erant aggestae, quas pinorum esse quercuumque etiamtunc cognosci po·
tuit. Similes nec tamen ita conspicuae in ceterorum quoque tumulorum margine erant exteriore.
Aliae antiquitatis reliquiae in hoc tumulo nullae exstabant.

Quarti tumuli lapides non ita artificiose erant compositi, quamquam et hic non deerat
basis illa lapidea, super quam in duobus aliis tumulis hemisphaerium erat exstructum. Totus
autem tumulus refertus erat ossibus virilis aetatis hominum partim armis, ut visum est, dissectis
rubrisque cineribus opertis. Aderant praeterea unum tantum vasculum integrum, testae, variorum
instrumentorum aerugine adesorum reliquiae. In summo fere tumulo rubicundi apparebant cineres.

· Quinta denique pars in urna optime servata duabus cum fibulis ad unum omnia contine-
bat ossa infantis recens nati, qui in strage ingentis multitudinis hominum solus eius sepulturae
honoris particeps fuisse videtur. Hominem enim prius qua-m genito dente cremari morem gentium
non fuisse discimus e Plinii hist. nat. libr. VII. cap. XVI.

Satis vel ex hac descriptione existimo elucere non temere de tumuli natura ‚augustinum
iudicasse, cum eum horribilis stragis locum ingentisque immolatorum hominum multitudinis sepul-
crum esse diceret. Idem intellexit non soli Mercurio Germanos in illo loco humanas· hostias litasse,
sed victores deber-sam aciem Marci ac Mercurio sacravisse, quo volo equi, vin’, cuncta victa occidioni
dabantur. Ofr. Tacit. Anu. XIII. 57. Non minus perspicuum est in sacrificandis hostiis distinctum
fuisse non solum inter aetates, sed fortasse etiam inter sexum3 quin etiam ex lignorum reliquiis
et cinerum diversissimo colore non absurdum est coniicere id quoque observatum fuisse, ut corpora
clarorum virorum certis lz'qm‘s cremarentur.

Tacitus, quod Germanos Mercurio certis diebus humanis quoque hostiis litare fas habuisse,
Martem concessis animalibus placavisse narrat, ab Henrico Schweizer angustioribus finibus, quam
licuerit, illum ritum circumscripsisse dicitur, eum in ipsius libris non desint argumenta, cur etiam
Marti et ipsi Nertho homines immolatos esse credamus, Non recte. Nam si verbum placandi urge·
mus, Germani minus religione obstricti et obligati ad deum placandum, quam ira atque furore in-
censi barbarum illum morem secuti esse videntur3 sin nimium nos verba urgere dixeris, monebimus
Tacitum perspicue de vulgari tantum ac solemni sacrorum usu, non de raris quibusdam et singu-
laribus Germanorum crudelitatibus verba facere. Servos autem, qui, cum Nerthum secreto lacu

abluerunt, eodem lacu hausti sunt, non magis pro hostiis habeam, qnam ministros, qui postquam
2

